Configuraciones iniciales para el manejo
de flujos de efectivo.
El objetivo de este video es identificar
y comprender cuáles y el porqué de las
configuraciones que se deben realizar en
contapyme para iniciar el manejo del
módulo de flujos de efectivo. Ya que
este módulo no está activado por
defecto, vamos a ver que es necesario
realizar algunas verificaciones y
configuraciones adicionales en el
sistema.
Los temas que trataremos en este video
son configuración de las cuentas de
efectivo. Veremos cómo deben estar
configuradas las cuentas de efectivo
para el manejo del módulo de flujos de
efectivo.
Ruta de activación básicamente es por
dónde ingresar y cómo habilitar el
manejo de flujos de efectivo en
contapme.
Y finalmente realizaremos la
verificación de la configuración.
Validaremos que después de la activación
del módulo, el sistema efectivamente
esté solicitando el concepto de flujos
de efectivo al registrarse un movimiento
en una cuenta de efectivo.
Iniciemos con la configuración de las
cuentas de efectivo.
En Contapyme, las cuentas de efectivo,
como todas las cuentas, están contenidas
en el catálogo de plan de cuentas.
Allí vamos a poder ver diferentes
cuentas de efectivo como caja, bancos,
remesas en tránsito y cuentas de ahorro.
Debemos verificar una configuración
particular en las cuentas de efectivo
que maneja la empresa.
Dentro de su configuración como cuenta
del activo, debemos prestar especial
atención a la configuración en el campo
clase, ya que todas las cuentas de
efectivo deben tener como clase dos de
efectivo.
Clasificar las cuentas con esta clase de
efectivo permite identificar cuáles de
todas las cuentas del activo son cuentas
de efectivo y así saber a cuáles cuentas
se les llevará un control especial para
el manejo de flujos de efectivo.
Todas las cuentas de efectivo que maneje
la empresa deben estar configuradas con
clase dos de efectivo.
Ya vimos la configuración que deben
tener las cuentas de efectivo. Ahora
veamos por dónde debemos ingresar en
contapyme para habilitar el manejo de
flujos de efectivo. Debemos ubicarnos en
el catálogo de plan de cuentas
ingresando por la pestaña de
contabilidad,
plan de cuentas.
Luego, en la cinta de opciones del
catálogo de plan de cuentas
seleccionamos la opción de
configuración.
Debemos indicar a cuáles de los usuarios
existentes en el sistema aplicará esta
configuración.
En este caso indicaremos que esta
configuración será para todos los
usuarios del sistema.
Ingresamos así a la configuración del
plan de cuentas.
En el menú de la izquierda ingresamos
por configuraciones generales,
flujos de efectivo.
Allí encontramos la opción para
habilitar el manejo de flujos de
efectivo.
y activamos esta opción de habilitar el
manejo de flujos de efectivo, cada que
realicemos algún tipo de operación en el
sistema en la cual se registre un
movimiento de una cuenta de efectivo, el
sistema activará un campo para que se
indique la fuente o uso de ese
movimiento de efectivo.
También debemos indicar la fecha. Esta
fecha indica al sistema a partir de
cuándo se iniciará el registro de los
conceptos de flujo de efectivo.
En caso de que sea necesario desprocesar
una operación cuya fecha sea anterior a
la que hemos indicado, el sistema no
habilitará, en ese caso, el campo para
que se indique el concepto de flujos de
efectivo.
Se puede deshabilitar la exigencia de
conceptos de flujo de efectivo, pero
normalmente no debe ser así.
puede deshabilitarse cuando se está
iniciando con el manejo del módulo de
flujos de efectivo. Esto mientras los
usuarios se acostumbran a indicar
siempre el concepto de flujos de
efectivo al momento de realizar un
movimiento en una cuenta de efectivo.
Pero una vez se inicie de forma
permanente el uso de flujos de efectivo,
es correcto que se active esta opción
para que siempre el concepto de flujos
de efectivo sea exigido y así de generar
los informes estos sean consistentes.
Bastará entonces con habilitar esta
opción
y dar clic en el botón aceptar para
habilitar así el manejo de flujos de
efectivo.
Acabamos de ver cuál es la ruta para
habilitar el manejo de flujos de
efectivo en contapini.
Ahora verificaremos que efectivamente
tras activar el manejo de flujos de
efectivo, cuando realicemos una
operación que afecte una cuenta de
efectivo, el sistema nos solicite el
concepto de flujos de efectivo
correspondiente.
Para el ejemplo vamos a realizar una
operación de movimiento contable.
Vamos a registrar un gasto por papelería
y útiles de oficina. Indicamos entonces
el documento de soporte y el detalle de
la operación.
Indicamos el concepto del gasto, en este
caso útiles papelería y fotocopias por
valor de 80,000es.
Verificamos si corresponde liquidar
algún tipo de impuesto. En este caso, el
sistema nos indica un IVA descontable de
12,800es.
Realizamos finalmente la contrapartida,
en este caso la forma de pago, en la
cual indicamos una cuenta de caja, caja
general.
Realizamos el crédito
y vamos a verificar qué ha sucedido al
final de este renglón.
Como vemos, se ha activado un nuevo
campo, un campo que vemos en color
blanco indicándonos que es obligatorio.
Este es el campo donde debemos indicar
el concepto de flujos de efectivo.
Si damos doble clic en este campo, vamos
a ver una serie de conceptos de flujo de
efectivo.
Estos son conceptos de uso del efectivo,
ya que lo que estamos realizando en este
movimiento es una salida de efectivo.
Indicamos entonces cuál es el concepto
más adecuado para la transacción. En
este caso vamos a decir pago de
proveedores por mercancía.
Si no indicáramos el concepto de flujo
de efectivo e intentáramos procesar esta
operación, el sistema nos indica un
error, ya que la cuenta está configurada
para exigir el concepto de flujo de
efectivo.
Ahora bien, si modificamos la fecha de
la operación a un día del mes de abril,
vamos a ver cómo el campo de concepto de
flujos de efectivo ya no es requerido ni
obligatorio en la operación.
Esto se debe a la configuración de la
fecha al momento de habilitar el manejo
de flujos de efectivo.
Si retornamos la fecha de la operación
al mes actual,
vemos como nuevamente el campo se
encuentra en color blanco, lo que nos
indica que es requerido.
Indicamos entonces el concepto de flujos
de efectivo
y procesamos la operación.
Como hemos visto con este ejemplo, las
configuraciones para el manejo de flujos
de efectivo han sido correctas.
Vimos en este video inicialmente la
configuración de las cuentas de
efectivo, que recordemos deben tener en
el campo clase la clase dos de efectivo.
Luego vimos la ruta de activación que es
cómo habilitar el manejo de los flujos
de efectivo en contapme y finalizamos
realizando la verificación de la
configuración. Básicamente verificamos
que esta configuración funciona
correctamente.
Esto es todo acerca de configuraciones
iniciales para el manejo de flujos de
efectivo.